中文字幕 李宗盛
都因貪嗔痴慢語而起
那你就真正地靜下心來吧
我現在的身跟心
有沒有貪嗔痴慢語
沒有嗎
我希望我有智慧一點點
我希望我健康一點點
那就貪嘛
誰沒有
我為什麼業障這麼重
嗔嘛
我為什麼要什麼都得不到
你心裡的不滿就是嗔嘛
所以這裡面就是貪嗔痴慢語
隨時
因為我從那一年無名開始
就隨時陪伴著你
你說要掙脫它沒有那麼簡單
你必須先看到它
不是掙脫它
你先看到它
你知道知非
這個是不對的
極離
一分一分慢慢地遠離
這樣的習氣跟造作
這樣才能夠解脫
而不是一般人一直求
還是想從定裡面去解脫貪嗔痴慢語
因為貪嗔痴慢語
是在那個看不到的地方
你要怎麼用定去對峙它
定只能壓伏
我現在是因為修定
所以貪嗔痴慢語生不起
但是一離開那個定
它又要要欲試
又在那邊不斷地動了
所以我現在是要用定去對峙它
所以還是要會
會是什麼
會找到它嗎
解決它嗎
不是用定壓它
你定壓不住的
事實上這樣講
定壓不住任何東西
當在修定的時候
任何東西都不能起作用
不是你把它真的壓住了
是在你身心在定中的時候
貪嗔痴慢語都生不起
忘念來
因為你修定
心一靜性
所以不為所動
但不是你真的心已經降伏了
那些沒有
還是要靠會
才能夠真正找到問題
瞭解問題
解決問題
不是修定
但是沒有定呢
你根本就心隨時都是被靜在轉的
被你的亂心在轉的
你怎麼可能修出什麼東西
沒有定不可能有會
我講的會是真正的會
真正的會就實相
如實的了之叫做會
不是你懂什麼東西
不是 不是
不是那個東西
如實的了之叫做會
不是一種抽象
我以為我知道了
我在這邊用筆量不斷地推
不斷地推
推半天
那當然也是會的一部分
那叫失所成會
那失所成會
吃一杯
沒吃一杯
要修
你這樣如理地推都沒有問題
碰到問題
你還會不會這樣如理地推
你如果透過失所成的會
然後在修碰到業障的時候
碰到障礙線前
你就如理地推
這時候經得起考驗
那些以前你解決不了
現在因為如理作義
心都沒有犯錯
所以以前的業障
這時候它產生不了障
就消了業障
這個就是智慧
這個叫修所成會
這個可以解決
這是真的
那失所成會是在座上修
還是在這邊自己在那邊想想想
但是沒有透過失所成會
能有修所成會嗎
不可能
你不會如理作義吧
你起來還是顛倒妄想
怎麼可能有會呢
所以不實修不行
不實修
那實修就是不斷地指定
就指狂慧
觀就觀實相
就指觀雙運
不斷地這樣子
你沒有指狂慧
就那個狂心不歇
不可能有真正的觀照力
沒有真正的觀照力
不可能真正的認知實相
所以沒有真正的會
所以我們現在都把這個會
以為是世智變充
那個佛經講的
世智變充是
是八無暇之一
就因為你世智變充說都起不了正念
你就用你的這種世智變充
都沒有一念是正念
所以它反而是
我們修行有很大的障礙
是很大的障礙
那我們現在都
因為求那個都求不到
所以整天在求它
事實上讓你完全求到了
不是智慧
甚至根本就死不傷力
因為用那個死不傷力
它只能解決這些行惡下的問題
因為那個是可以解唸的
結果科學它可以解決行惡下的問題
那哲學呢
因為這些哲學家
其實也不是真正的智慧
我常常講的
幾乎每一個哲學家都愁眉苦臉
世界上有記錄的哲學家
每一個都愁眉苦臉
他為什麼愁眉苦臉
裡面沒有化解
相由心生
他雖然每天處心積慮
在思維要解決問題
但是沒有解決
他從相就顯現出來
為什麼佛有三十二相
為什麼哲學家
沒有三十二相
所以這裡面我們要去思考
你一天到晚看這些心理學的哲學
它真的讓你
可以讓你有智慧嗎
不會
但是可以讓你少吃一點點苦
是可以的
比如這些心理學你有懂
哲學如果懂
可以用這些就化解一些世俗的
比較粗淺的問題
但是如果真的生了
真的清醒了
切到你的身跟心的細微處
連祖師也都沒辦法
也就是這些哲學家
他自己都沒有化解
怎麼他寫下來的東西
可以化解你的問題
不可能
所以真的
還是我們佛
才是唯一究竟的導師
那我們真的很幸運
我們已經把佛當我們的導師
真的很幸運
那當然不是說
你學了佛
其他你就都不用接觸了
不是
因為我們除了要用佛法
來化解我們的煩惱
我們也希望透過一些法
去幫忙別人的煩惱
那這些有些
不一定要用到佛法的層次
可能一般的道理
就可以說服對方
讓對方走出謎團
所以真正的菩薩
三種都要學
世俗的六度要學
出世間的六度要學
出世間上上的六度也要學
這樣才能夠真的
所有對擊說法
那出世間上上是對菩薩說
對菩薩
那世間對生命的說法
那世間的就對世間的人說
你對這個世間的人講佛法
他們聽不懂
根本就不受用
常常我不要說世間
我們一般
你只要還是世間的根器
世間的知見
你會覺得佛法很好很好
但是你用不上
你會覺得它不可能
因為我們的知見裡面
就在世俗裡面
在人我是非裡面打轉
你說要不要計較
不要有是非
不要分別
它怎麼想都不可能
因為它只能分別
你怎麼可能不分別
不可能吧
所以這些呢
其實它就要修那個世間的六度
也講世間六度的道理
所以我們也可以慢慢地發覺
比如現在我們也可以看整個佛法
講它是末法
其實就是這個意思
現在呢
很明顯你要講
緣起信公的道理
要去講一切為心所見
一切為事所變的道理
都有點使不傷力
但是對佈施有功德
對修忍辱可以增加涵養
OK 這些是可以的
所以我也可以看得出來
現在反而是世俗裡面的六度
很容易推廣
這個慈善單位
他很容易推廣
但那時候不著想地去行六度
就有點難了
那如果再更高的呢
那更難了
就我做什麼其實了無功德
都只是我心當下的一種
一種顯現而已
那生起當下生
當下生就當下滅
就一點都不著
但是那個心永遠是對的
真的
這一層呢
當然很難說了
所以我們修行當然
務實一點點
也是先從世俗裡面
你跳得開
你圖得破
先要求這個樣子
因為有些人其實修半天
當然也發覺
隨時都落在世俗裡面的煩惱
為什麼
因為你這些業力還沒有突破
那個隱藏在裡面的
強烈的分別心理上
強烈的我執還沒有突破
那這個當然你至少
有修
那不要犯大錯
我們現在已經在修了
修最大的破壞者
就是我們一面修一面犯錯
那我至少要要求自己不犯錯
先這樣要求
不要造成傷害
這個基本上是要
要先做得到
不要一面修一面在傷害
傷害
我常常講
你在傷害別人之前
已經傷害了你自己
不可能沒有傷害自己
會傷害別人
為什麼
你在調不了你的心的時候
這時候你心一定是狂的
一定是跟強烈的貪嗔痴慢於一起的
這時候你已經受傷了
然後我們常常在這種狀況下
又要去表達什麼
又要去隨行什麼
就要達成什麼目的
你這自己都在受傷的狀況下
這時候你趕快休養一下
休息一下
不要這時候還想幹什麼
因為那個一干什麼
這時候一出來一定傷別人
因為這時候你就被貪嗔痴慢於控制了
你在後面老闆是貪嗔痴慢於
然後你只是一個
你聽這個貪嗔痴慢於的老闆的話
講出來的話
做出來的行為
會是不傷害別人的嗎
不可能
所以還是要務實
道理講很高
但是在處理事情的時候
又很笨拙
完全使不上你
當然這個還是要慢慢訓習
慢慢不斷訓練
第一個就要求
先不要求功德
我先求功德
我先求自己沒有過失
因為每一個過失都在遭惡業
一定要受惡報
那更冤枉的是一個小錯
它傷害的是一個很大的功德害
這一點都不稀奇
我一個最簡單的例子就
這個是很棒的那個什麼飲料
只有你隨願把它
放一點點不對的東西下去
如果像我的話
那要讓我丟掉很簡單
你就放一點點辣椒水進去
我就放棄了
就這個樣子
就一點點小惡
可能把你所有功德一下子破壞掉了
所以在這邊要謹慎
要謹慎
要很小心
那如果說我們可以做到
自己不傷害自己
其實進一步
你就有很強的攝受力
因為你隨時散發出來都是沒有受傷
什麼叫沒有受傷
就是沒有病
身心沒有病
身心沒有病它一定很輕鬆很一夜
我們都不知道我們病得很嚴重
身體也不聽指揮
心理更不聽指揮
所以我們真的病得很嚴重
你完全做不了主
當然你以為你做主
那這個怎麼可能有多高的
境界跟功德
沒有 不可能
所以
我們還是要講
真的老老實實的面對自己
好好把自己
能夠從錯的
惡的邊緣慢慢的離開
不要一直犯錯
因為我看太多漏
不是他沒有功德
他功德很大
但小錯不斷
問題是你功德人家看不到
你小錯
現在每一個人都很厲害
你一點點瑕疵他馬上看到
你功德如山他看不到
我再打個比喻
為什麼這個很簡單
譬如說
這張紙
很漂亮很乾淨
那你只要上面
點一點東西
他都忘了這張紙
很乾淨
他只在乎
那一點東西
我們世俗的人就是這個樣子
把那個錯
無窮的放大
把那個對
視而不見
我們想一想
再想一想
眾生對我們有多大的恩惠
真的你可以靜下來稍微想一想
每一個人對我們都有很大的加持力
只要他
不傷害你
他就是在促成你有機會表現你自己
所以我們還是要真正的懂得
不是敵人
就是恩人
學佛的人一定要這個樣子
然後再進一步看
所有敵人都是我的業力的招感
所以不是真有敵人
是我心裡面有敵人
身裡面有惡念
這個一轉
外面通通是
與我有恩的人
那我看不慣的是我裡面業力的顯現
這樣就外面也慢慢的都OK
裡面也慢慢的OK
醫報 證報都OK
內外都沒有問題
這個道理應該很簡單
就是這麼簡單
就是這麼清楚
但是因為我們沒有修絕造
所以即使製造這個道理
也沒有用
我看你不順臉就是不順臉
越看越不順臉
很少說看你那不順臉馬上反照
我為什麼看他不順臉
到底我哪裡錯了
我們不會這樣想
我看你不順臉
你讓我看到一個瑕疵
我越看你瑕疵越多
都是用這種方式
那當然就
很難修了
所以一天到晚都不服氣
為什麼是這個樣子
問題是
為什麼人家看不是這個樣子
為什麼你看這個樣子
難道別人都有問題
你沒問題
所以
一定要回來
真的一切都是我們
我們說佛法的三個階段
初轉法輪就轉四地法輪
轉十二因緣法輪
二轉法輪轉般若性
三轉法輪轉清淨法輪
那清淨法輪當然我們說就是為世的法輪
為世就是為心的法輪
為心呢
不是真正的
變成一切都是心所生
而是在講
不管是前面的我們從四地十二因緣去探討
出來對法的理解
或者對元啟性空 性空元啟的瞭解
就是般若法門
其實
都誰在瞭解
誰在運用你這個心
所以講的天花亂墜
你心若不相運
沒有用
瞭解的天花亂墜
當下起不了那一念
正念
那個清淨的心
沒有用
所以
到最後究竟的法門就是真的一切
就是你心
心生則種種法生
那你要元啟
那就滅你的心就有元啟
事實上是這個樣子嗎
不是
要懂得無生的道理
不是要滅什麼
不是要否定生
否定滅
要去了解生而無生
只有懂得生而無生
自然就懂得滅而無滅
那就沒有涅槃可證了
沒有佛可成了
所以這個叫三轉法輪
究竟法輪
這個才是真正的圓滿的
沒有瑕疵的
療愈的佛法
其他
都可以找出瑕疵
包括講
性空元啟
元啟性空
都有瑕疵
為什麼
誰在做主宰
沒有你的心
懂這些道理也沒有用
所以那個
雖然二轉法門
我們說空性法門
空性法門還是
非療愈
非療愈就是要化解我們執著
惡分別
惡取分別
但是到最後
其實這個心是活活潑潑的
不是要你否定任何東西
這樣我們的那個
佛菩薩的功德力
才能真正的展現
如果動不動
元啟性空
隨緣就好
那個
其實
你說
善言多
還是惡言多
當然惡言多
為什麼惡言多
因為每一個眾生
都是無名
所以一定惡言比較多
所以你一定要懂得
每一個都是清淨性的
肯定這個清淨性
把自己弄成清淨
肯定對方的清淨性
不要執著他的汙染性
因為他的汙染性是元啟物
是沒有自性的
是業力所使
是因緣所用的
是因緣所現
不要執著
這樣子的話
慢慢的才能夠原諒對方
才能夠不去指責對方
才能夠慈悲的去引導對方
你要先接納他
而不是先指責他
要先接納他
讓他有那個同事的感覺
我跟你是同一夥的
不要你跟我不同夥
道不同不相為謀
你們這種習氣的
那你們去做你們的事吧
我們這種好習氣的
我們來做我們好的事吧
自以為是
往自己臉上貼金
其實沒有
你只要有對
就有人相
必然有我相
我相就是無名相
只要有無名相
一定有所
一定有人
其他四相一定生起
所以
這個修行如果不懂空的道理
真空
你如果不懂了後面的
緣成實
生不起妙有啦
所以為什麼講說
般若那邊還是方便說
要到最後
我們活著就因為有這個心
有這個事
那怎麼把這個心跟事
既然一切為心所現
一切為事所變
我們何不用我們的
心跟事
如法如理的去呈現
實相
如法如理的去饒益眾生
所以到這邊的時候
不講空相
不講空性
無相可得
相而無相
無相而相
這個才是緣成實
如果講
若見諸相非相
講一般而已
所以叫方便說
不了義說
我這種說法
可能你們聽起來
可能目前還沒有辦法接受
還有點怪怪的
因為在我們的感覺裡面
應該是般若是最上的法門的
怎麼還要比般若更高的
那很明顯的
是空有不惡
才是究竟
還是一切有都是空究竟
所以其實般若經也講
但是我們在理解它的時候
都理解一半
新經就講空即是
空即是色
色即是空嘛
但是我們從色即是空
可以推理
可以如理思維
空即是色呢
很難
為什麼
因為我們沒有深觀緣起
我們不懂緣起的道理
我們現在只會用緣起來解析
但是那個解析都不是真的
看到了因跟緣
而是就用理論說
一切都是因緣所生
所以它空性
所以沒有真正的說服力
因為沒有
沒有
把什麼東西當真了
當然我們現在講的
一切相都是假相
所以沒有什麼東西是真的
也就是因為這個樣子就落空亡
你的習慣就會落空亡
沒有任何一個東西不是真的
所以你對起心動念
對一舉一動
你都很謹慎
因為什麼都是真的
不是假的
你逃不掉
只有這麼恭敬的心
這麼對恭敬如是地信
這個叫敬信
你才會每一個行為
每一個業
都仔仔細細的
很謹慎
很小心
這樣才會防過吧
才會積善
因為你已經很清楚的
善就是善 惡就是惡
但不是分別
分別心是如實知
這是善 這是惡
不是分別心來說
用分別心用的是一種
喜氣業力的推演
但是那一則
這個善 這個惡如實知
那智慧的造見
兩個差太多了
不要把它混為一談
所以修行修到哪邊
絕對都是看你的理解力
就是你的智慧開發到哪
就知見了
開發到哪一個層次
所以
當然有的學
沒有那麼簡單
真的沒有那麼簡單
我算是已經很認真的在這裡面
走了
至少五十年
我還是發覺
還有太多太多東西
需要去更深的瞭解
絕對不會得少為主
永遠不足
很多人都會說
你就已經這樣了
一看就知道
你都還有這個條件就代表
你還有這種條件去接受
這些大智慧者的價值
每一個人都沒有這個用處了
都是佛菩薩
祂的任何心得都會幫你加分
人家是窮其一輩子
然後把那心得寫出來
你幾天就把它吸收
有比這個更划算的嗎
沒有吧
你想一想
譬如說醫生有醫生的專長
醫生裡面每一科都有每一科的專長
你如果要去了解哪一科
你就拿那一科的書來看一看
人家是幾百年的傳承
用多少心寫下來心得
那你有心很快可以掌握
所以一定要有這種觀念
不要想說不需要
那不需要啦
沒有 你只要還有條件
就儘量多吸收 多接觸
那當然也不是說
忙
忙修瞎練
不是看到什麼書都要看
當然我們從它的設計
從它的書名 從它的序
都可以判斷這些對我的學佛
有沒有加分
如果很明顯的
都沒有關係你看它幹嘛
你有那麼多時間 當然沒有
所以這個就是一個抉擇
那個抉擇的主人是誰 是你
所以千萬不要講空
空是要我們真的不要執著
但是不要動不動就講空
要身心因果
每一個都有 都空不了
真的所作業不亡
你的起心動念都不會平白消失
當下當然消失啦
但是你只要起這個心動這個念
你八十天種子就種進去了
絕對不會空掉 不會空掉
所以對我們的接觸要很謹慎
不要起邪見惡見
也就是說不要用錯誤的看法在看事情
因為每看一次就往裡面
弄進去一個惡種子
所以這邊要很小心
真的要很小心
OK 那我們講到哪
那個281頁的第四行
第四行
講了嗎 還是還沒有
OK 注意正法德
注意正法德
如來智具足
比丘得平等
迎合見剎那
前踏婆犯等
攝無有剎那
宜不識攝等
視之若真實
好 這邊其實我們知道
整個唯識的思想的兩個根本的經
就是解生命經
跟這一部弄邪經
就後來的佛法
不是說發展到唯識
而是慢慢地把唯識這一套東西
拉出來
然後深化去探
深入地去探腦
我們這樣講
佛陀當然45年的《講經說法》
講那麼多了
但是他都是對雞說
那我們如果不是那個雞
看那一份經有沒有用
沒有用啦
但是我們怎麼知道我們是什麼雞
不知道啦
所以呢
為什麼這些大菩薩
龍樹菩薩 無濁菩薩 詩心菩薩
他們要發這麼大的心
真的 他也是為後來的人著想
因為他也知道
越來的人越搞不清楚自己是什麼
都沒有在做內觀嘛
所以他就幫我們消化
至少你看他的心得報告
這裡面有跟你相應的部分
你對這方面可能比較相應一點
比較有點資糧
資糧比較夠
所以在這個地方
資糧夠就有修這個東西的條件
就有這個底蘊
你如果沒有這種底蘊
真的修不來 修不相應
所以很快你就放棄了
先把這資糧道越弄越具足
然後到最後呢
你在這方面已經有很強的
福德之糧跟智慧之糧
因為你不斷地做
不斷地做就是在積極福德之糧
不斷地思維 不斷地消化
就是在積極智慧之糧
那這個 當你
這個條件越來越具足
到加弦位的時候
這時候你在行它的時候
就是一路精進
我們說 加弦道
暖鼎忍是第一
第一個就是暖了
暖了就是你已經燻熄這個東西
已經燻熄得很嫻熟
都可以保持在暖位
暖位就是隨時心是正面
是積極的 是正面的
這個很重要
然後一直做
做得很自然
一點都不勉強
這個就是暖位
然後到頂的時候就
把這件事情做到底了
做到底的意思是什麼
你做到這邊的時候
其實也一點障礙都沒有
甚至也可以講
一點執著都沒有
甚至講我一點成就感都沒有
請問我們爬山
爬到了高處的時候
上面還有東西嗎
當然我們也知道
一山比一山高
所以你現在在爬這邊
你以為你爬的是最高的山
但當你到頂的時候
你又發現
我那一山比我高
就是要一樣一樣慢慢的突破
但你還沒有到頂的時候
你都以有所得的心在做
到你到頂的時候
這時候才是人物
人為
搞清楚了
原來這個這個
要到四低
就縱觀周遭
沒有一個比這個高的
就沒有什麼欲再會升起
不需要了
這時候才會到見到位
見到位說原來如此
以前還有所追求
還有什麼動機來拉著我去幹什麼
到這邊一切無所得
我走過了路
也是一個經驗而已
它不是什麼真正的東西
就不會著想
我不著想
法不著想
內外都不著想
這時候就自然到見到位了
所以我們在講這個嫩茄經的時候
為什麼要去強調
這部經是這麼重要
因為它就是第三轉法輪
最有代表性的經
當然很多大經有
但是就以成立為師的這種法門
就這兩本經是最重要的根本
就解生命經跟嫩茄經
其他我們當然也有把華嚴經列進來
甚至也有把阿罕經列進來
也有把我們說六經
六個經
但是其實很多經
我們漢譯是沒有的
比如說密研經也有把它弄出來
當然後來也有密研經
在日本那邊把它找回來有
另外一本也有叫後研經
有人說後研經跟密研經它是一本經
但是這些學者去研究過
也不是
所以這個當然都不定論
但是這兩本經是定論的
嫩茄經跟解生命經是定論
定論也就是說
我們真正要去探討佛所說的第三轉的法輪
這一本經跟解生命經一定要深入去探討它
你的觀念慢慢就會從不究竟
慢慢變成究竟
什麼叫究竟 什麼叫不究竟
不究竟講一半 還沒有講徹底
究竟呢
我已經把它講得清清楚楚了
以前是隱秘著說還好你去猜
現在就直接幫你講清楚
讓你知道
但是話雖然這麼說
你的資糧如果不夠
真的就是看不懂 不相應
弄半天你還是不相應
就好像我們現在說微星淨土
微星淨土就是這個道理
但我們現在還是在追求心外有淨土
他方有淨土還是停留在這邊
所以你就不可能說用它
就好像我們在講禪宗
為什麼禪宗一來的時候是
達摩祖師是拿這一部經
作為最根本的經
這部經可以讓我們開悟的
可以讓我們找到自己的心性
為什麼
但現在為什麼沒有人用它
真的是我們的資糧不夠
看不懂
但我們現在也儘量地說希望把它搞懂
當然我也知道我看不懂
所以也只能說我懂的部分把它講出來
還有太多我不懂的
當然就這個
但是我們一定要產生那種好要的心
這部經真的這麼重要
而且這麼究竟的經
我怎麼可以多用一點點心
來探討它
那你如果這個動機起來了
你再怎麼苦 再怎麼難
你都會靜下心來不斷地親近它嗎
好 那這個地方呢
我們說到底有德還是沒有德
剛剛講過了
在般若色是以無所得吧
無所得吧 一切無所得
那不究竟了
為什麼
因為你常常會用這種心
這種知見調語清新
德是什麼
德是真實的老老實實清清楚楚的體驗
那叫德
那體驗就是在那種條件下
它出現了嘛
你體驗到了
但沒有那個條件
你又從那個地方
就又消失了吧
因為根本就
住不了
但是雖然住不了
你已經體驗了
它絕對不是空的
是有的
怎麼是空
是有
你不能到這個時候什麼都空
是有以後才談空
不要都還沒有有
這個空空空
無所得
什麼都不要計較
不是
你必須真的有那種涵養道
以前會計較
現在不計較
別人都會計較
你不計較
這時候才是真正的無所得
才是真正的不計較
我不跟你計較
那個話裡面是一個很糟糕的
我看不起你了
那我慢嘛
我不跟你計較
你憑什麼不跟我計較
你看不起我
所以那個想法是不對的
那個想法是不對
但是呢
雖然那個想法
我講不對是不究竟
但是現在我真的不能跟你計較
我沒有能力跟你計較
所以當然我講我不計較
不管我比你有道理
還是我比你高
我都不跟你計較
這是OK的
這時候是OK的
但是呢
你若真的智慧夠了
慈悲夠了
不是要不跟他計較
要跟他弄清楚
要讓他清楚
不是計較不計較的問題
有我才有計較不計較的問題
當你真正懂得無我
懂得言起信空
懂得一切都是觀念
唯心所限 唯事所變
這時候你要解救他
要讓他沒有痛苦
就要引導他如理思維
怎麼可以不計較
所以呢
很多都覺得
我們都以為我們已經很好
很厲害了
其實還什麼都不是
還差得很遠
真的
所以說要很謙卑
你若有這種知見
你還會一天到晚跟人家計較嗎
不會的
很自然就不會
你反而會懺悔
為什麼他一天到晚要跟我計較
為什麼
他一天到晚要找我麻煩
所以你就會去
因為有這個疑情
到底我是錯在哪邊
為什麼他看我都是錯的
到底
如果我沒有錯
他怎麼會看我是錯的
一定是我錯的地方
那這裡面我們就開始做內觀
開始評估我們的身心
我們的起心動念
我們的所有行為
這樣才能夠慢慢去認識自己
無意中
其實已經流露出很多
莫名其妙的錯
因為我沒有做內觀
所以都不知道自己錯了
你流露出讓對方覺得不舒服的
行為
還不知道自己錯
當然就是覺察力不夠
一定要這一層多少有點碰觸到你
才能夠真正的開始修自己
如果一直不認錯
一直認為別人錯
你怎麼會修自己
你太厲害了
你都對的
你都是對的
問題是別人看你都是錯的
你到底對在哪裡
所以這裡面
當然我們一定要真的去面對
所有的相呢
是緣起相
這邊我還要談一下
因為
緣起相就是一他起
一他起為什麼就是那個相
有性哦
不要說性空哦
所以這三個東西
遍跡直 一他起 延伸直
只有遍跡直
是無性的
無性就是莫名其妙生起的
它沒有根據的
到一他起它是有根據因緣
如是因如是果的
不能說它沒有性哦
它有一定的規則在
所以我剛剛講說
如果我們隨便就去談波折
常常是偏空的思想
不是正確的思想
當然對一般人來講已經很難得了
已經很難得了
但是真正對一個修行者來講
那個還是不究竟的
不究竟不是說錯
就好像一他起一樣
一他起呢
一他起可以成一切法
一他起也可以成菩薩成佛
請問
菩薩是不是一他起
請問佛是不是一他起
都是一他起嘛
你如果沒有這麼多的福德資糧
智慧資糧怎麼會成佛
這個資糧從哪邊來
從緣起來吧
從一他起來
所以不是到佛的時候
就不是一他起哦
而是一他起你一點都不執著
而且了了分明
這時候才對
化一切有為
已經知道有為即無為
就好像設計是空一樣
它真正徹底的證悟了
所以這個要注意正法德哦
一定要是依著正法的
得到了才是正的果
真正的果
真正的果就是如實可以呈現
可以受用的
我們在半夜裡面做夢
讓人家請客
吃大餐
起來還是肚子餓
其實為什麼會去夢到在吃大餐
因為那時候肚子餓了
他開始創造
創造那個夢境
所以
我們要講那個是假的
這個遍跡直
獨投意識出來的
獨投意識出來
就一個意識自己就搞定了
那個是假的啦
通通是妄想
通通無中生有
那一他起
有如是因如是緣如是果
不能說它沒有
不能說它空
只能說它是空性
不要說它空
這裡面
我們就要在這個地方
多下一點點功夫
你就會越來越清楚
我以前的理解真的是不對的
因為以前的理解不對
所以我的反應啊
我的想法都不對
我的以為如理思維
都不是真的如理
那一他起有性
緣成實更有性
如果緣成實沒有性的話
那也沒有輪迴
也沒有涅槃
也沒有佛
也沒有十法界
問題這些都有
不然佛就不會這麼說
都都有
不是沒有
所以我們一定要深信這個
你才會深信因果
你如果常常
只要我不計較
我不執著就沒事了
拜託
你不計較不執著
那個事都在
絕對不會就沒事
絕對不是的
必須真的沒有那些因緣了
就不會有這個果
因為不可能再有那個性出現
不會那個果
我不喜歡的結果出現
不會的
因為你知道沒有因沒有緣
這個只要那因緣在
不是不報
時間會到
這個才是真正懂
所以這裡面
我們一定要安住
住就是把心
安住
這個叫住
這邊的住不是執著
而我們因無所住而生其心
那個住是執著
不應該執著
這個地方的心很明顯
就是它很安穩的
把心調得很安穩的
如理如法的
你只要這樣子
隨時把自己的身口意
都依著正法
那麼你身口意
自然得到
身口意清淨的境界
絕對不會說沒有
簡單說
比如說我們每一個人都會靜坐
當你的身心都調對的時候
你看過去
別人看你
就一副清安的樣子
你自己也就保持在清安裡面
絕對不是沒有
絕對不是白做
那白做是什麼
站在那邊
什麼都沒有
真的裡面空空的
身體也是掛在那邊
身體掛在那邊沒有動
心裡面也掛在那邊沒有動
那當然就空過了
當然沒有
沒有任何內涵怎麼會有
既沒有福德因緣
也沒有智慧因緣
坐在那邊
心只要保持了了分明
就智慧 知良不斷地在成長了
對不對
然後把我們的身
所有的障礙
透過靜坐慢慢化解
福德 知良在成長
福德 知良可以成就你的色身
智慧 知良可以成就你的法身
我們每一個人都三生俱足的
法法化三生俱足
只是我們業障重
顯出來不是
我們理解裡面的法身
報身化身
不是
但是你還是不理法身
報身化身
那法身就是你的清靜的心
報身就是你累積的福德 知良
跟智慧 知良的真正內涵
化身就是當下你的
顯現出來的那個就是化身
化現出來的那個外表
那些行為都屬於化身
所以我們每一個人
其實都三生俱足
那要講說
這個末轉法輪就是
我們先深信
我們真的有這個本錢
有這個體性
你的法身是從來沒有消失的
是原誠實的
你相信了這個以後
那你去做對的事
想對的事
理所當然
我們勞惡上想的
問自己對不對吧
你自己都對
那就真正的修
真正的修持
我們就在對裡面
不斷地累積知良
這個講得有點消極
不斷地在對裡面展現功德
這是一體的兩面
就你這樣的內涵
自然就有這樣的外現
所以我們為什麼會現出不好的
因為裡面有問題
那當你裡面沒問題
你表現出來一定沒問題
就這個樣子
所以內外其實是一
對不對
那沒有內沒有外
一象
就只有一個象
所以也可以講說
佛法
佛法唯一一佛性
但是事實上為什麼又講三聖呢
因為從外顯上來講
就是三聖吧
三聖就
比較高的就讀菩薩吧
做菩薩的事業
做菩薩的行化
比較低一點的就是
生文圓潔吧
然後再低一點的話
就對世俗的人給予饒益性了
所以這個是很清楚的
我們說怎麼
將佛法整個來判教
其實到這兩部經的時候
就是在
這個是由佛陀的嘴巴
自己對他所講的話的一個判教方式
這就有經典依據的
好
那麼當我們隨時都可以安住在正法
體正在正法
成顯在正法的時候
這時候很自然
你就具足如來智
所以我們為什麼要修本尊
你只要真正的隨時你在修它的時候
你把自己的身口意
安住在本尊的狀態
我的心是本尊的心
我的語是本尊的語
我的行為是本尊的莊嚴想
你這樣一直燻熄下來
你可以想一想
當下就是在累積這些
變成本尊的資糧
從現在來講
我還是要講剛剛那一句話
你安住在這裡面
你就在顯現這樣子的功德
對不對
你安住在這樣
身口意安住在這個境界裡面
你當下顯現出來的身口意
就是三金剛
就佛的莊嚴相
於就是持咒什麼這些
或者唸佛
其實唸佛是最簡易的咒
最直接了當的
最簡單的
沒有比這個更簡單的
但是有沒有比這個更簡單的
回到心就更簡單
回到心就是那個種子字
所以也不需要那麼麻煩
但是這個種子字是
就緣起顯現一切無上的
無量的功德的根本處
所以本利則道生
你如果隨時把握住這個
然後一直熏習
一直在這裡面潛移默化
久而久之
那個道恨
那個功德力
慢慢就顯現出來
所以當我們心隨時保持
以靜性
尤其這一靜性
這一靜性
這個靜是如來藏
這個靜
這個靜是清淨心
不得了
你慢慢就自然會顯現出
那個有點功德相的樣子
所以這個一點都騙不了人
一定要有那個內涵
才會有那個外相
我們現在為什麼外相
問題這麼多
因為你內涵真的問題很大
你的起心動脈
你的想法
你的反應
都存著一大堆問題
你怎麼可能讓人家看到你的功德相
看不到
連你在笑的時候
人家都覺得你在假笑
出來的那個笑容一點都不親切
為什麼這個樣子
不是你不會
你還沒有訊息成功
還有點造作
我們拍照的時候
西瓜甜不甜
事實上你如果心隨時都是甜的
不用在那邊裝模作樣
隨時拍你都是笑著滿面
就是這個樣子
所以因為我們條件
欣喜還不夠
所以還要勉強去欣喜對的
就這個樣子
所以你不造作行嗎
但是造作行嗎
沒有造作就沒有功德
沒有業果
但問題要造作要造作對的
不要造作錯的
好
所以我們只要一一正法
那就可以
祭祖如來的智慧
因為如來的智慧都隱藏
在他所說的法裡面
所以我們為什麼要一譯不一聞
就是文字裡面都藏著
佛真正的動機
真正的意義
不管是從阿含
還是到最後的《蕩泊涅槃經》
其實都藏著
佛的智慧在裡面
那問題是
你是不是能夠把它挖掘出來
能不能深入探討它的根本的意趣
就佛為什麼要講這一部經
它當然是對雞說法沒錯
但是那個說法的那個是佛
說法是佛
他對這個雞這樣子說
但是你如果
這個
然後真正懂就還是回到
真正的懂得佛的本懷
所以我們不管看什麼經
都要用這種態度
比方說這個《小聖經》
這個什麼
不要那種
你難道你比佛陀更有智慧
你怎麼可以用凡夫去叛教
去以為這是小聖
甚至有些小聖說
大聖非佛說
拜託
絕對不是那個樣子
不是的
所以你要得到如來智
記住如來智
要隨時隨地
都讓你的身口意
注意正法
安住在正法裡面
保持在正法裡面
這樣子的話才可能跟如來智相應
還是剛剛那句話
理跟事它相應
內跟外相應嘛
你裡面如果是對的
那心息進來也都是對的
散發出去也都是對的
所以我們如果有什麼不對
一定是我們不對的
千萬不要說別人不對
這個我今天要特別強調
所有不對都是我不對
不要去找別人的錯
找自己的錯
因為這個錯在你身上發生
絕對不是不要歸到別人身上
一定是我的錯
這樣才能夠真正找到自己錯在哪裡
先承認錯
我雖然還不知道我錯在哪裡
先承認我錯了
悉心下來 靜下心來
慢慢你就
對對對 我錯了
你那個心還是很剛強的
那怎麼可能找到自己的錯
還是繼續延續別人的錯
我看你不順眼
我怎麼看你都不對
你再做得再好
你再做得再堅強
你就不是這樣
這個最要命
別人不管做什麼
你都用有色的眼光
用不好的角度在看他的時候
這時候你真的已經壞到不可再壞
沒有比這個更壞的行為
就用錯誤的眼光在看事情
沒有任何東西比這個罪過還大
因為這個汙染性最高
你根本的動機
根本的發起處就是汙染
就是無名的
所以這邊我們一定要
要真的去化解問題
不要製造問題
那麼如果一個比丘
就我們這些
比丘當然
包含比丘你不要看得又不舒服
只有你們比丘可以
我比丘你就不可以
這個是其一
然後再往外拓展
大家知道
真正要修行
修得比較清淨的徹底的相應
還是以清淨身
會比較內外徹底
如果我們用
雖然四眾都是佛弟子
但是幽婆色 幽婆儀
因為還有那個因緣角色
那因緣角色就限制了你
能夠進去的境界
這個再簡單一點
比如說今天
我請客
我請客 我說
我只請比丘 比丘尼
接著下去
你只要不是比丘 比丘尼
你都不要進來
因為不相應
所以這裡面
當然我們這邊不是在分別什麼
就是在小的
緣起 性空 性空 緣起
雖然緣起 性空 性空 緣起
有條件
你不符合這個條件
你功德再大就是不行了
就是不行了
所以這裡面當然
為什麼佛要
還是要現出家鄉才成佛
當然一定是有它的道理在
好
那雖然我們常常會說
你比丘 比丘尼有什麼了不起
我什麼都比你好
那是你的功德無量
我只能讚歎你
你雖然不是比丘 比丘尼
你功德真的無量
但是你如果能夠變成比丘 比丘尼
你的功德更無量
只能
只能這樣講
那一樣的
我們當然要回過來講
我雖然是比丘
但是我沒有注意正法
我沒有記住來自
那麼你這個比丘
當然還要再進一步吧
上求法
然後下要求人家佈施吧
就對眾生感恩
對法好要
一定要這樣子的比丘
才可能注意正法嘛
我們現在都不是了
就獻一個比丘 比丘尼像
但對法一點都不耗藥
不僅僅不耗藥
根本對法不理不睬
怎麼會注意正法
你根本不理不睬
還是維持在我執我見我愛我
那樣的習氣上
你說獻比丘像
獻比丘尼像有功德嗎
有
有功德
那功德不是你的
是佛加持你的
是眾生加持你的
因為你獻比丘比丘像
比丘尼像
所以它對你有一定的恭敬
那是佛加持的
那現在為什麼慢慢的
有些在家眾對出家眾不會恭敬
不是他們的過失
是我們的過失
一定要很誠懇的去檢討
他們也想找到善知識
也想清淨三寶
那為什麼他看不起我們
因為我們真的沒有功德
在我們身上看不到那份清淨圓滿
我們要懺悔
不是說這很傲慢
對出家人都不尊重
問題是我們這時候要檢討的吧
我剛剛講過了
要檢討的是我們自己
為什麼他對我不尊重
所以如果能夠這樣
才能真正的面對問題
化解問題吧
好 那這個比丘得平等就
所謂得平等
雖然他是比丘
他是一個修行人
但這時候他即時注意正法
即時具足如來智
這叫得平等
得平等
平等就是跟這個已經無二無別的
叫平等
平等就是無二
就是沒有分別的
這個叫平等
到這種程度的人
他還會執著什麼剎挪非剎挪嗎
當然不會的吧
對這種人還有什麼剎挪可得
我們說剎挪就是無常
就是有違法
就是有漏法
到這個程度的比丘
他還會跟有漏相應嗎
不會了吧
所以一切
銀河見剎龍
他怎麼還會看到那個無常
這個不是說一切無常不見的
他看到的都是
元啟信空信空元啟
都看到一切圓成實
一切都是
我們講無常苦空無我
到圓成實的時候就是
常樂我敬
這時候他真的就是
跟常樂我敬相應了
即使看起來是無常苦空無我的
他已經沒有無常可得
沒有苦可得
沒有我可得
沒有這些了
所以這個是真正的受用
雖然是這個樣子
我們也要曉得
顯現出來一切
就跟前塔婆的幻現一樣
前塔婆
當然我們在臺灣
比較不容易看到
但是如果在印度那個大草原上
或者在那個大廣漠上
或者在那個大海上
大湖上面
常會有這個東西
就是
幻化出一個什麼景象
看起來像真的一樣
前塔婆城
幻化的城
幻化的城就是
它有那個像
但事實上沒有那個實質
但是是嗎
大家想一想
是嗎
不是喔
它雖然是幻化的
但為什麼會幻化出這個像
有一個實的在那邊
那實的透過這個水氣
透過陽光的反射
的折射
折射到這邊顯現
那個像還在
就好像
比較我們可以理解的
拿個鏡子在前面
我在鏡子前面
裡面是不是有一個
跟我一模一樣的影像在裡面
那你不能說那個影像是我
但是沒有我會有那個影像嘛
所以
學佛千萬不要偏空喔
千萬不要偏空喔
以為這是假象
這是假的喔
沒有那個真的
不會有這個假的喔
沒有如來藏
不會有佛
不會有眾生喔
因為一切顯現
雖然每一個人都有如來藏
但是因為我們用
用無名
用習氣
用貪婪吃
所以就變成了
眾生的身口意的境界都不一樣
所以就有十道可得吧
那十道當然是暫時
業力的顯現嘛
那究竟還是不離如來藏嘛
但是雖然究竟不離如來藏
裡面隱藏的如來藏
外顯的是業障嘛
顯現為什麼
你就用這些條件來表現
你當然就顯現出業障了
那慢慢的
好好修
你顯現出來就是
跟如來藏相應的內涵
慢慢的你的慈悲洗舍
自自然然就流露出來了
很自然就流露出來
所以這個也不要急
我們到底被什麼遮擋了
我現在生氣
你就被生氣遮擋了
你當然你要化解了
對不對
所以說業障現前
就是你下功夫最好的機會
如果這時候還不下功夫
那只有業障
而且還有業報
而且還有業種子
不得了啊
所以一定要趕快化解
化解一定要用對的方式
要注意正法
才能夠得到正法的功德性
如果你是注意我執我見
那得到的就是我
越來越顛倒
所以從這個地方來看
前大波塵也是光影所現
它不是真的
我們看到的這個前大波塵
不是真的
它是幻化的
但是幻化的不能說沒有
我們再講跟我們相關一點點
你的佛像有沒有
它也是幻化的
為什麼說它幻化
它用各種色彩 各種線條
表現出來的
你不能說它是佛
但你能說它不是佛嗎
不及不離
那不及不離 什麼時候及了
什麼時候及
如是深入的人
及了
因為這時候你用恭敬心起來
你把它當真的佛
供養 頂禮
這時候它就是佛
什麼時候離了
你齊了我執我見
那是什麼
這就是幻化的
所以恭敬心完全不起來
那化得再好都跟你無關
所以一切真的為心所現
為事所變
問題是你的心識
有沒有注意正法
你的心識都注意正法
那麼如來的智
當下就會顯現
當下就會顯現出來
自己受用
也可以依它受用
一切依它起
一切法都依它起
一切法依它起
不離原誠實吧
不離本來就是圓滿的
清淨的空有無礙吧
那前面那個遍跡直
我們現在比較不信的
都是用遍跡直
就不講道理
只在乎我認為是什麼
我要跟不要
通通是遍跡直
那這個是非的嘛
那是無信
那你把這個無信當成真的
那就沒救了
那又把那個有信當成假的
那你就沒救了
他對我不好
假的啦
不要理他就好了
你有問題喔
要你沒有遍跡直
但是不是要你不去探討
依它起喔
他為什麼對我不滿
有因緣喔
如果不去好好探討
不能化解喔
所以我們學佛
要這樣才會學得很踏實
很親切
所以教會《療愈經》
你如果真懂這個
其實你的每一個當下的
深口意的行為
都會很謹慎
都會很小心
都會注意正法
正法
就本來一切空性
本來一切清淨
那一切都是因緣所顯現
你給它不好的因緣
就顯現不好的結果
給它好的因緣
它就顯現好的結果
這個就是正法
正法就引起性空
性空正見
這個就是正法
正法很明顯的
你要探討它的體性
也可以
你要顯現它的相用
這個才是正法的圓滿的作用
你如果只是懂得性空
有什麼用
你要懂得性空
要能夠起妙有
妙有才有用嘛
所以修行還有得修
現在我的深口意
怎麼樣讓我的深口意不犯錯
這是第一個要求
第二個要求
我有這個深口意
我有這個條件去表現功德
為什麼不借著這個深口意來表現
比如說你讚歎人家一下
那個口出來功德無量
對不對
所以不是
要進一步把這個變成妙有
不是一直把它看成過失
我們現在就一直把它
我最好不要講話
我最好揮禮勿思
揮禮勿聽
那個不會有智慧的
揮禮是不合理的
不合理當然我就不能照做
但是如果合理呢
當然你要用它
你怎麼可以裝聾作啞
所以一樣的
比如說我們有時候
會不好意思
我很想勸你怎麼樣
但是怕你誤會
所以我就不講了
這個其實也不見得對
因為它會繼續錯
你看它繼續錯
你會忍心嗎
你會不忍
你不忍你才會
我還是欠勸你吧
但是勸你的時候
絕對不會用那個讓你
會可能難過誤解的方式來勸你
這個就對了
把因道果整個弄對
那這個才會對嘛
常常因為我們也不是那麼清楚
所以沒有把握
它就變成該做不做了
這個也不對吧
所以不要人太大
人太好大
有時候還是要
最主要是一定要注意政法
我覺得我應該講
因為我講的時候
會讓他少犯一些錯
但很明顯你是依依正的法
不是依依我執我見
那對方為什麼會誤會
他第一個會講
你是用我執我見在看我
在說我
那我們就是要理
要夠通透
說服對方
我真的不是用我執我見
我們是在探討的
探討事實
探討政見
政治政見
這裡面就慢慢的
對方也就可以接受了
那我如果欠你
看你不理我的樣子
我就生氣了
那就代表
對方有錯沒錯
但是你也有錯
你為什麼做對的事要生氣
你根本就不曉得
你做的對還是不對吧
你若知道你做對的事
我做完
就OK了
怎麼會生氣呢
做對的事怎麼會生氣
就對裡面有錯才會生氣
所以這裡面常常我們
常常一直自我反觀
慢慢會把我們的習氣看到
把我們的業力進化轉化
好
那到這邊的時候
我們說色身香味處罰
那無有剎那
也就是我們常常在講的
其實真正的修行
你要善用你的六根六成
六識
不要說它是剎那
是無常的
是沒有意義的
它是妙的
因為任何東西
它會顯現這個樣子
都有因緣
因緣俱足
才會顯現如是色
如是身
色身香味處罰
都是如是因緣而顯現的
當下的一種情境
這時候如果你是注意正法
它都不離原誠實
都不離這個法
有它無窮的體相用
清淨的體相用
所以這時候
你就不會落到那有肉
我們一般講剎那就是
講它的有肉
有肉就是有汙染有過失的
但是你如果
對的
如實的知道的
如實的顯現如實的應用的
那自自然然就不會犯這個錯
所以我們一般會把
色身香味處罰
判別為它是有為法
是剎那法
是有肉法
也就是對這些所謂的不實色
把它以為真正的不實
這是一層的說法
但是我們顛倒呢
顛倒是什麼
因為我們用變機制
雖然我們是一一一他其
但是你是用你的變機制
在解讀它
它雖然是一他其的有性的
有性就是有如實性的
一一如實法的
但是我們用變機制
變機制剛剛不是就講非性了嗎
都是你的主觀意識啊
都是你的無名分別啊
我執我見啊
這個一加進來
就把真實看成不真實
另外一個呢
就把不真實看成真實了
它是一體的兩面
一體的兩面
所以在這裡面到底有真實還是不真實
我們當然還是要弄得清楚
然後再到《論且經》裡面
它特別強調如來藏藏是
我們雖然一切都是心所現事所變
這是確定的
但是要進一步去知道
這個心如果是清淨的
事如果是如理的
它顯現得出來就是可用的
法
如果心不清淨的
那個事
心也不清淨
那事也是汙染
那我很堅固的
分別心很強的
變技所是很強的
那任何法都變成汙染
變成不實
即使你認為實
它還是不實的
因為根本就沒根據
所以為什麼要辯論
為什麼要去訓練那個因明
就是我們從這裡面不斷地檢驗
我們這樣想到底有沒有道理
因為我們從小
我們的教育真的不教我們這個
我們的教育都是灌輸性的
天涯性的
老師怎麼教
你就好好學就好了
偏偏我就從小就高怪高拐
老師這樣講
我又問他為什麼
為什麼
那不是無理取鬧
其實是要讓老師更清楚
因為我們對老師有這樣要求
所以我們當老師的時候
自我也自然會有這種要求
所以我真的不怕大家問
因為我就是高拐出來
我不怕
我不太相信你比我還高拐
所以我不怕問
不怕問不是說我什麼都懂
因為這裡面就可以好好探討
你有問
就可以開始探討
如果不問當然我也想說
你現在還很客氣
還是在吸收的過程
還不是在反芻
當你在反芻的時候你就會發覺
講的東西很多不圓滿
包括我上面所講的
你要抓我的語病一定一大堆
但是呢
雖然是透過語病來傳達什麼
我們只要善學
這些帶著語病的文字口號
口述 音聲
裡面還是帶著實質的內涵
還是有那些根本在
所以在這邊最主要是要告訴我們
這個整個偈頌其實
等於已經在總結前面的
這邊從嫩潔經已經到達尾聲了
所以到這邊你如果都還蠻清楚
我們還是回顧一下吧
無法
三自性 八是 二無我
整個嫩潔經就在講這個東西
我們怎麼樣子透過這個東西
無法到底是什麼
無法真的跟我們息息相關
像 名 分別
前面這三個
我們說它是比較屬於有漏的
政治
正確的智慧
正確的思維
跟真如 如如
這是屬於清淨的部分
那就一切法
其實就不離這五法
那由這五個東西
就可以詮釋一切法
說明一切法
那要說明這些法呢
我們可以想一想
你若證得了真如
這時候你就有如理智吧
那個正智吧
正智才能證真如嘛
你若有正智 證真如的時候
你用語言 用文字 用意識
這時候出來的分別
就是真正的如理的事吧
講出來的話
顯現的像
就變成如理了
那你若沒有到這一層
其實都還是在假象裡面打轉嘛
所以為什麼要深入經藏
就慢慢地讓我們的分別
是依著
這邊講的
注意正法
你都能夠依法修持
如理思維
慢慢你就可以得到什麼
得到如來智吧
得到如來智是什麼
當然是正智
智上如來智
就是講的真如如如啦
它就是跟那個實相相應的
那實相
引起相不是實相嗎
你只能跟那個體性的空相應
叫做實相嗎
不是吧
一切都是實
所以這個又講撥著性空
又進一步地突破
要真正講菩薩行
要真正地發菩提心
要到這一層的認知
才是真正地有底蘊的
如果只是曉得
緣起性空
性空緣起
你要發起真正的菩提心
沒有根據
這是我個人的理解
為什麼
你看
很多
不管在家出家
因為他對佛法有相當的深入
但是你會看他的一生
看他傳達出來的訊息
看依著他所學的這些弟子
你都會發覺偏空
然後那些強調
供養有多少功德
那些
要去饒益
要去做佈施
要去做善事
你又看到
他好像急急盈盈在做善事
但是對法理
對空性
對實相
也不探討
這個就是很明顯
我們講的三轉法輪
第一個是在轉那一個
那一個著相的
但是他們是著功德相
著善相
而我們一般的人
沒有這樣子的知見
所以會著一些相
而且著一些相都不曉得他是無名
這些至少做善事的利益團體
常在行佈施的
或者醫療的
這些至少
他是在正面的能量
這是初轉法輪
轉為我
慢慢地知道
我不可得
若我可得
眾生都可得
我想離苦
眾生都想離苦
想得樂
眾生都想得樂
所以這個就是世俗的法輪
就是第一轉法輪
第二轉法輪當然就更高了
我們都常常著相
所以要跟你講
緣起性空
般若法門
要你不要住
不要著
但是到最後
你真要行持菩薩法門的時候
這時候
不僅僅要懂得性空見
更要懂得如來藏
懂得我們本來清淨
本來擁有跟佛菩薩一模一樣的心性
也擁有跟佛菩薩一樣的身體
釋迦牟尼佛不是跟我們長得一模一樣嗎
但是他有三十二相
我們沒有
所以他為什麼有三十二相
我們為什麼沒有
因為我們沒有記住那條件
相也是由宮
由內涵
化身是由報身顯現嘛
你沒有那個內涵
怎麼可以顯現出表現出來的那個相
不會吧
所以以上
時間也到了
好
我們一起來回向
用我們最清淨謙卑的心
來供養十方諸佛
感恩十方諸佛
迴向法界眾生
願一切都能夠離異
離開一切的業障
一切的無名